---
title: 'Speichermedien Win7'
taxonomy:
    category:
        - docs
---

!!! **Ziel:** Sie können Vorteile und Nachteile verschiedener Speichermedien nennen.<br>- Sie können die eigenen Speichermedien nennen. <br>Sie können Datenträger umformatieren.
**Warum eigentlich Speichermedien**<br>
Wenn wir mit einem Computer arbeiten, dann verändern wir Daten. Das ist alles. Aus einer Fläche mit weissen Punkten machen Sie eine Fläche mit weissen und schwarzen Punkten, wenn zum Beispiel mit dem Programm Word geschrieben wird. Wenn wir diese Daten nicht speichern kˆönnen, dann verlieren wir sie spätestens, wenn wir den Computer ausschalten. Bei den einfachen Taschenrechnern funktioniert das auch so. Wenn man den Taschenrechner ausschaltet, dann vergisst er alles. Aber da hat man in der Regel das Resultat auf Papier festgehalten, wenn man den Taschenrechner abschaltet. <br>
Zum Speichern gibt es verschiedene Speichermedien mit Vor- und Nachteilen. Einige sind fest in einem Computer verbaut, andere sind auswechselbar und besser oder schlechter transportierbar. Unten finden Sie Informationen zu den wichtigsten Speichermedien und anschliessend zu den Formatierungen.<br><br>
**Speichermedien**<br>
Ganz, ganz, ganz früher gab es einmal Floppy Discs: Diese Discs hatten eine Speicherkapazität von 80KB bis 3.2MB. Das ist sehr wenig. Früher waren aber auch Betriebssysteme, Programme und Daten viel einfacher und darum auch kleiner. Da haben diese Floppy Discs gereicht. Mit den komplexeren Betriebssystemen, Programmen und Daten ist der benötigte Speicherplatz auch kontinuierlich gewachsen und die Speichermedien haben sich verändern. <br><br>
**CD, DVD und Blu-ray - die beschichteten Plastikscheiben.**<br>
CD kennen Sie sicher von der Musik. Eigentlich ist die CD aber nicht ein Produkt, um Musik zu speichern, denn der CD ist es völlig egal, was man auf ihr speichert. Ob die auf der CD gespeicherten Daten von einer Software zu Musik oder zu Texten verarbeitet werden, spielt wie bei allen anderen Speichermedien keine Rolle. <br>
Eine CD wird von einem Laser gelesen und kann rund 700 Megabite Daten speichern. Das ist ein Vielfaches einer Floppy Disc, aber heute bereits wieder zu wenig. Spielfilme in hoher Qualität oder hochauflösende Fotos brauchen mehr Platz. Die Produktion von CDs nimmt bereits seit 2001 wieder ab. Für die Filmindustrie wurde die DVD entwickelt. Sie kann 4.7 Gigabyte Daten speichern. Also wiederum ein Vielfaches der CD. Spielfilme passten problemlos auf eine DVD, bis die Bildqualität auf HD (high definition - mehr Pixel und präzisere Farben) erhöht wurde und die ersten 3D-Filme realisiert wurden. Diese Filmformate brauchen sehr viele Daten. Dazu wurde die Blu-ray Disc geschaffen. Diese kann zwischen 25 und 128 GB Daten speichern. <br>
Für CD, DVD und Blu-ray Discs sind optische Laufwerke nötig. Ein Laserstrahl tastet die Oberflächen ab und gibt die Daten weiter an den Computer. Alle diese Scheiben sind recht billig und deshalb gut geeignet, um jemandem Daten  zu ¸bergeben. Weil sie aber anfällig für Kratzer und andere Umwelteinflüsse sind, sind sie eher ungeeignet, um sie über längere Zeit oft zu benützen. Auch ist die Zeit, die es braucht, um eine Scheibe zu lesen oder zu beschreiben verhältnismässig lang. Die meisten Scheiben lassen sich nur ein einziges Mal beschreiben, und die gespeicherten Daten können nicht mehr geändert werden. <br>
Zwar sind diese Laufwerke noch in vielen Computern und Notebooks vorhanden. Der Trend zu langen Batterielaufzeiten, d¸nnen Geräten und schnellem Internet wird aber diese Laufwerke mittelfristig aus den Notebooks verdrängen. Die Laufwerke brauchen Strom und sind recht gross. Mit den heutigen Internet-Geschwindigkeiten können auch sehr grosse Daten problemlos transportiert werden.<br><br>
**Festplatten-Laufwerke**<br>
Harddisk (HD) Festplatten bestehen aus mehreren ¸bereinander angeordneten Scheiben, die um dieselbe Achse drehen. Im Unterschied zu CD, DVD und Blu-ray werden die Daten nicht mit einem Laserstrahl geschrieben und gelesen, sondern von einem Magnetlesekopf. Die Daten werden also magnetisch gespeichert. Durch die vielen übereinander geschichteten Magnetplatten, können grosse Datenmengen gespeichert werden. HD-Festplatten mit bis zu 8000 GB (8 Terabyte) werden im Handel angeboten. Der Preis pro GB ist recht tief und die Daten sind physisch gut gesch¸tzt entweder in ein Computer oder in einem Gehäuse mit einem USB-Anschluss verbaut. In einem Gehäuse verbaute Festplatten nennt man externe Festplatten. Man kann diese - und damit gewaltige Datenmengen - einfach transportieren. Die externen Festplatten haben auch Nachteile. Sie drehen mit mehreren 1000 Umdrehungen pro Minute um eine winzige Achse. Diese Achse kann brechen. Ebenfalls sind die Leseköpfe beweglich und somit anfällig für mechanische Defekte. Wenn Beispielsweise eine drehende Festplatte auch nur einige Zentimeter stürzt, dann berühren die Leseköpfe die Magnetscheiben. Das kann zum Verlust von Daten, zu einer verminderten Speicherkapazität oder zur Zerstörung der Festplatte führen. Wer kein Backup der Daten gemacht hat, verliert die Daten.<br>
Viel weniger Anfällig sind SSD-Festplatten. Diese Platten sind völlig anders aufgebaut: Anstatt magnetisch auf drehenden Scheiben wie bei der HD-Festplatte, besteht die SSD-Festplatte vereinfacht gesagt aus einem Klumpen Silizium, ganz ähnlich wie ein USB-Stick. Es gibt keine beweglichen Teile und daher ein viel kleineres Ausfallrisiko. Auch muss kein Lesekopf bewegt und keine Platte an den richtigen Ort gedreht werden. Dadurch sind die SSD-Platten viel schneller im Lesen und Schreiben von Daten. Das Starten eines Computers ist zum Beispiel eine Sache von wenigen Sekunden. Andererseits ist das verwendete Material viel teuerer. HD-Festplatten bestehen aus Aluminium, Magnesium oder Glas. Das sind alles relativ günstige Materialien im Vergleich zu Silizium. Darum sind SSD-Platten viel teurer als HD-Festplatten.<br><br>
**USB-Sticks und Speicherkarten**<br>
USB-Sticks und Speicherkarten funktionieren ähnlich wie SSD-Platten. Die Daten werden mit Halbleiter-Technologie dauerhaft in einem Klumpen Material gespeichert. Die Bauform ist der einzige wesentliche Unterschied. Ein Stick soll möglichst klein und robust sein und eine Speicherkarte muss flach sein, damit sie in Kameras passt. <br><br>
!! **Auftrag:** Schreiben Sie in eine Mail mit dem Betreff *Speichermedien* an Ihre Lehrperson, welche Speichermedien in ihrem Gerät verbaut sind (Typ und Grösse) und welche Speichermedien Sie sonst noch besitzen. Senden Sie die Mail noch nicht ab. Es kommt weiter unten noch ein zweiter Auftrag dazu.
**Speichermedien formatieren**<br>
Speichermedien sind wie die Steckgestelle von IKEA, die Sie vielleicht zuhause haben: Man kann die Tablare verschieden einstellen. Das selbe gilt für Speichermedien, ausser für die Scheiben (CD, DVD und Blu-ray). Man muss zuerst die Tablare einstellen. Man nennt das formatieren. Dabei werden die Speichermedien für die Daten passend vorbereitet. Leider gibt es verschiedene Systeme. Mac und PC können das FAT32 Dateisystem lesen. NFTS kann nur von Windows und Mac OS Extended (Journaled) nur von Mac gelesen werden. Man formatiert also die Speichermedien so, dass sie zum eigenen Betriebssystem passen. Dann sind sie am leistungsfähigsten. Wenn man zwischen verschiedenen Betriebssystemen oder Windowsversionen hin und her wechselt, so wie man es mit einem USB-Stick oft tut, wählt man das Dateisystem Fat 32. In den folgenden Videos sehen Sie Anleitungen für das entsprechende Betriebssystem. Bei allen Systemen können Sie anstatt des system-eigenen Formats auch Fat 32 wählen. Wie das geht, lernen Sie in folgendem Video: [Windows 7: Festplatte in FAT32 formatieren](https://www.youtube.com/watch?v=61YP0YsL5Fg)<br>

!! **Auftrag:** Formatieren Sie einen USB-Stick mit dem Fat 32 Dateisystem und senden Sie einen Printscreen mit der noch offenen Mail des letzten Auftrags an Ihre Lehrperson. Auf dem Printscreen soll das Dienstprogramm mit dem formatierten Stick zu sehen sein, so wie es bei den Anleitungsvideos am Schluss zu sehen ist. Sie können die Mail dann abschicken.<br>
**CD / DVD / Blu-ray brennen**<br>
Wie Sie Plastikschaben brennen kˆnnen, lernen Sie in diesem Video: [So brennen Sie Ihre Dateien unter Windows 7](https://www.youtube.com/watch?v=xnWKAQnrWjM|)<br>
**Externe Festplatten und USB-Sticks sicher entfernen**<br>
Externe Festplatten und USB-Sticks können nicht einfach ausgezogen werden, sondern müssen zuerst *abgemeldet* werden. Sonst riskieren Sie einen Datenverlust. Wie das gemacht wird, lernen Sie in diesem Text: [USB Stick sicher entfernen](http://praxistipps.chip.de/usb-stick-sicher-entfernen-warum-ist-das-noetig_12021|)





